    	
    現況圖1
    現況圖2
    現況圖3

立極定坐向

本案為坐子山午向。
詳現況圖。

勘察外局分析
來龍=>有山論山，無山不論。

本案無山不論。

水路水局=>河流及馬路或排水溝等來水及去水。

本案來水有二條。

一為卯方來水酉方去水。

一為方來水方去水。

勘察外局分析

周圍環境=>含不良影響之外煞……等。

大門前方違建放置凌亂雜物
大門出入巷弄窄小
找出吉大吉凶大凶之影響卦位。
詳現況圖。

定中宮分析內局

內六事：門、路、灶、井、床、廁、碓磨(工作間)。

本案只論大門
大門開在午兼丁。
詳現況圖1

分析所居住人員

生肖：本案有屬馬之人。

八字：本案未提供。

病証診斷真功夫

八卦離方前方有違建屋放置凌亂雜物，離方出問題。

離方卦的先天八卦為震卦，剋應在腳足，斷震卦本卦病體腳足受傷。
詳病証診斷圖示

流年診斷真功夫

巽兼辰方為狹窄出入口且常曬衣服阻礙，巽兼辰方應辰年。

民國８９年為庚辰年，年９入中宮，飛星５黃凶星到坎方坐山，年五黃到坐山子方必傷人口。
本案應辰年。
詳流年診斷圖示

生肖診斷真功夫

離方午位有違建屋放置凌亂，所以本案剋應屬馬之人。

本案子山午向玄空大卦為８６二，８艮屬少男，８艮出山表示少男出車禍。
詳生肖診斷圖示

WHO？何人

西南坤方山星為９，斷９離命人剋應
九離命人
WHEN?何時

何年?89年為庚辰年年，庚辰年９入中順飛，６乾飛到西南坤方，與向星９形成６９雙星加會
何月?89年農曆６月，９入中順飛，６乾飛到西南坤方
WHAT?何病

６９雙星加會，火剋金之象，主首疾參考雙星加會古文斷事。

雙星加會斷事9669
9669火燒天而張牙相鬥，家生罵父之兒。

6996同人車馬馳驅。
『飛星賦』

參考書目

    易經
    論八卦八風。
    隋:蕭吉
    中西醫病名對照大辭典。
    林昭庚
