104 年第一次專門職業及技術人員高等考試牙醫師藥師考試分階段考試 年第一次專門職業及技術人員高等考試牙醫師藥師考試分階段考試 年第一次專門職業及技術人員高等考試牙醫師藥師考試分階段考試 年第一次專門職業及技術人員高等考試牙醫師藥師考試分階段考試、 、、 、藥師 藥師藥師 藥師、 、、 、醫事檢驗師 醫事檢驗師 醫事檢驗師 醫事檢驗師、 、、 、醫 醫醫 醫 
事放射師 事放射師 事放射師 事放射師、 、、 、助 助助 助產 產產 產師 師師 師、 、、 、物理治療師 物理治療師 物理治療師 物理治療師、 、、 、職能治療師 職能治療師 職能治療師 職能治療師、 、、 、呼吸治療師 呼吸治療師 呼吸治療師 呼吸治療師、 、、 、獸醫師考試 獸醫師考試 獸醫師考試 獸醫師考試 
代 號： 4313 
類科名稱：藥師（二）
科目名稱：調劑學與臨床藥學
﻿DBCABBABDCCCBDA#CACABCABBCABDCACCADBDABDADBDDACDADDDCCBABBBCCADBABDACBCDBCABBBDA
考試時間： 1小時  座號： ___________ 
  ※ 注意：本試題禁止使用電子計算器              

1. 有關calamine lotion 之標示，下列何者錯誤？   

A.for external use only 
B.shake well before use 
C.do not apply to broken skin 
D.be stored in a refrigerator  

  
2. 處方箋上說明藥品使用常見的縮寫與對應的意義，下列何者錯誤？   

A.qod-every other day 
B.stat-when necessary 
C.Sig-write on label 
D.ou-each eye  

  
3. 有關phenylmercuric nitrate 之敘述，下列何者錯誤？   

A. 為有機汞抗微生物劑，一般使用濃度為 0.002%~0.004%  
B. 含 pilocarpine nitrate 2% 之眼藥水，可添加此成分   
C. 與生理食鹽水併用，可能會造成沉澱   
D. 在微酸性環境中不會造成沉澱   

  
4. 依據優良藥品調劑作業規範（ GDP ），藥事人員應於藥品容器包裝上註明之事項不包含下列 
何者？   

A. 病人的年齡、身高及體重   
B. 調劑日期   
C. 藥局的名稱與地址   
D. 藥品用法及用量   

  
5.  下列何種氣喘用藥裝置為乾粉吸入劑型（ DPI ）？? Accuhaler R ? metered dose inhaler   
? Nebuhaler R ? Turbohaler R  

A. 僅??   
B. 僅??   
C. 僅??   
D. 僅??   

  
6. 下列何項為處方縮寫 NPO 之意義？   

A. 口服  
B. 禁食  
C. 噁心嘔吐   
D. 鼻胃管   

  
7. 下列何者為 5% dextrose solution ？   

A. 250 mL 溶液中含有 12.5 g dextrose  
B. 250 mL 溶液中含有 12.5 mg dextrose  
C. 1000 mL 溶液中含有 5 mg dextrose  
D. 1000 mL 溶液中含有 50 mg dextrose  

  
8. 下列何者最可能引發注射劑之熱原（ pyrogen ）反應？   

A. 外毒素（ exotoxin ）   
B. 內毒素（ endotoxin ）   
C. 黴菌  
D.Group A streptococcus  

  
9. 下列那一組藥品是不相同的藥品？   

A.licorice & glycyrrhiza 
B.lidocaine & lignocaine 
C.levarterenol & noradrenaline 
D.phytonadione & menadione  

  
10. 調製1% atropine sulfate 溶液15 mL ，須加多少 mg 的 NaCl 使成等張溶液？（ 1 g atropine


sulfate 的 NaCl equivalent 為 0.13 g ）   

A.39.2 
B.57.6 
C.115.5 
D.192.4  

  
11. 調製4 mL 0.3% tobramycin  眼藥水，須用多少 mL 之 tobramycin injection （ 80 mg/2 mL ）加 
注射用水至 4 mL ？   

A.0.12 
B.0.21 
C.0.3 
D.0.6  

  
12. 已知100 mL 的水溶液含 18 g 的 Na 2HPO 4． 7H 2O，此溶液 30 mL 中有多少 mEq 的 Na +？ 
（ Na 2HPO 4． 7H 2O分子量 268 ）   

A.20.1 
B.38.0 
C.40.3 
D.60.2  

  
13. 下列口服降血糖藥品之建議用法及用量（一般成年人無劑量調整考量），何者最適當？   

A. Actos R tab （ pioglitazone 30 mg ） 1# TID   
B. Glucophage R tab （ metformin 500 mg ） 1# TID   
C. Glucobay R tab （ acarbose 50 mg ） 1# QD   
D. Januvia R tab （ sitagliptin 100 mg ） 1# TID   

  
14. 某病人 48 公斤剛手術後使用全靜脈營養輸液（ TPN ），須給與 0.2 g/kg/24hr 的 nitrogen ，則 
相當於約多少公克的蛋白質？   

A.10 
B.25 
C.40 
D.60  

  
15. 當病人血中鈉離子濃度不足時，最可能產生下列何種症狀？   

A. 痙攣  
B. 心律不整   
C. 鹼中毒   
D. 耳鳴  

  
16. 依 ICH （ International Conference Harm ）新藥在 NDA （ new drug application ）送審時，至 
少須有幾個月的安定性試驗資料？   

A.6 
B.12 
C.24 
D.36  

  
17. 下列何項營養評估指標，可快速反應能量與蛋白質攝取之變化？   

A.albumin 
B.transferrin 
C.prealbumin 
D.total protein  

  
18. 有關脂肪乳劑使用的敘述，下列何者錯誤？   

A. 使用時應監測血中總膽固醇的值   
B. 每公克脂肪可提供 9大卡熱量   
C. 可作為主要熱量來源之一   
D. 可以預防必需脂肪酸的缺乏   

  
19. 王先生目前體重為 80 公斤，理想體重應為 60 公斤，其營養需求應依據下列何項數值計算？   

A. 45 公斤  
B. 60 公斤  
C. 65 公斤  
D. 80 公斤  

  
20. 針劑產品標示含有 2% （ w/v ） benzyl alcohol ，其作用為何？   
A.antimicrobial


B.antioxidant 
C.buffer 
D.tonicity-adjusting  
  
21. 下列何種化療藥品注射劑，較易使 PVC 容器釋出塑化劑而造成毒性？   

A.cisplatin 
B.paclitaxel 
C.5-fluorouracil 
D.methotrexate  

  
22. 有關patient-controlled analgesia （ PCA ）溶液之敘述，下列何者正確？   

A. 限以SC 的方式給與   
B. 通常由護理人員在使用前將止痛藥加入點滴液中   
C. 須依管制藥品管理   
D. 限以IV 的方式給與   

  
23. Peripheral parenteral nutrition （ PPN ）溶液中之 dextrose 濃度至多為若干 %較適當？   

A.10 
B.20 
C.25 
D.50  

  
24. 調製化療藥品之 Class II 生物安全操作櫃（ biologic safety cabinet ），有關其空氣品質與清潔 
度，下列何者正確？   

A.horizontal HEPA-filtered air and Class 100 environment  
B.vertical HEPA-filtered air and Class 100 environment  
C.horizontal HEPA-filtered air and Class 1000 environment  
D.vertical HEPA-filtered air and Class 1000 environment  

  
25. 有關化療藥品及其稀釋液之配對，下列何者正確？ ? cisplatin–normal saline  ? oxaliplatin- 
5% dextrose  ? liposomal doxorubicin-normal saline  ? trastuzumab-5% dextrose  

A. 僅??   
B. 僅??   
C. 僅??   
D. 僅??   

  
26. 在 A級清淨區中空氣每一立方公尺所含 ≧0.5 μm的粒子數不可超過多少？   

A.1000 
B.2500 
C.3500 
D.5000  

  
27. 若依發生的時間來定義藥物不良反應（ adverse drug reactions ； ADR ），急性（ acute ）藥 
物不良反應發生時間為若干小時？   

A.1 
B.6 
C.12 
D.24  

  
28. 社區藥局以 Tamiflu R膠囊（每顆劑量是 75 mg ）調製小兒流感用藥，醫師處方為 Tamiflu R 60  
mg bid×5 days ，則藥師如何調製以確保使用最合適且經濟的劑量？   

A. 將 8顆膠囊殼剝開，倒入同一研缽中，再目測等份分成 10 包，每次請小兒服用一包   
B. 將 8顆膠囊殼剝開，倒入同一研缽中，加 40 ml 的水，攪拌約兩分鐘；再置入有刻度的量瓶 
中，每次小兒喝 4 ml  
C. 將 8顆膠囊殼剝開，倒入藥包機中，等份分成 10 包，每次請小兒服用一包   
D. 將 10 顆膠囊殼剝開，倒入同一研缽中，加 50 ml 的水，攪拌約兩分鐘；再置入有刻度的量 
瓶中，每次小兒喝 4 ml ，服用五天剩下溶液丟棄   

  
29. 有關藥物不良反應（ ADR ）的敘述，下列何者錯誤？   

A. 用藥過程發生有害、非蓄意的作用   
B. A型反應是可預期且與劑量有關   
C. 蠶豆症患者服用 nitrofurantoin 引起溶血是屬於 B型反應   
D. 包括意外或蓄意使藥品過量而發生的不良反應或事件   

  
30. 藥局因人力不足，導致藥師沒有足夠時間仔細執行調劑工作，而造成用藥疏失。此屬下列何
種程序過失（ procedural violations ）？

A.optimizing violations 
B.routine violations 
C.situational violations 
D.exceptional violations  

  
31. 有關醫療機構執行藥品使用評估（ DUE ）之敘述，下列何者錯誤？   

A. 僅由藥劑部門主導，成員為藥師及藥劑部主管   
B. 目的包括降低藥品治療費用、提升治療品質、預防相關副作用等   
C. 執行前須宣導計畫之目的、流程及預期效益   
D. 前瞻性 DUE 能及時掌握並修正藥品使用問題，回顧性則具經驗學習意義   

  
32. 下列藥品何者為 antidepressant ？   

A. Flexer R Tab （ cyclobenzaprine ）   
B. Fexo R Tab （ fexofenadine ）   
C. Efexor R Cap （ venlafaxine ）   
D. Exelon R Cap （ rivastigmine ）   

  
33. Hydroxychloroquine 在風濕性關節炎治療上扮演的角色為何？   

A.rapid anti-inflammatory effect 
B.rapid analgesic effect 
C.slow disease-modifying effect 
D.slow antithrombotic effect  

  
34. 有關服用碘片之敘述，下列何者最正確？   

A. 碘片的成分為 potassium iodide  
B. 多吃碘鹽（含碘食鹽）比服用碘片來得安全有效   
C. 碘片之主要作用在於減少放射碘之全身吸收   
D. 孕婦不可服用碘片   

  
35. 根據Institute for Safe Medication Practices （ ISMP ）之定義，下列口服藥品，何者不是高警 
訊藥品（ high-alert medications ）？  

A.capcitabine    
B.glyburide 
C. warfarin      
D.esomeprazole     

  
36. 下列各藥品與其副作用的配對中，何者最不可能會發生？   

A.ceftriaxone-drug fever 
B.clozapine-granulocytosis 
C.iohexol-anaphylactic reactions 
D.vancomycin-red neck syndrome  

  
37. 有關藥品副作用之敘述，下列何者正確？   

A. 副作用之產生與藥品劑量的大小一定相關   
B. 藥品上市時，其所有可能之副作用均已被知悉   
C. 副作用之產生與給藥途徑無關   
D. 社區藥師可積極扮演偵測與通報非處方藥品相關副作用的角色   

  
38. 下列那一階段（ phase ）臨床試驗，其主要目的在決定藥品的毒性數據（ toxicity profile ）與 
耐受性（ tolerability ）評估？   

A.1 
B.2 
C.3 
D.4  

  
39. 下列何種口服降血糖藥品最須提醒病人可能產生低血糖副作用？   

A.acarbose 
B.nateglinide 
C.pioglitazone 
D.sitagliptin  

  
40. 張小弟 15 個月大，早上排了一次軟便後開始嘔吐但沒有發燒，有關兒童的急性嘔吐處置，下 
列何者正確？   
A. 給與常規性的止吐劑為宜   
B. 可使用 metoclopramide 及 promethazine  
C. 其腸胃炎可使用抗生素治療   



D. 可給與 oral hydration therapy 以避免發生脫水現象   
41. 高血壓病人有下列何種合併症時，其第一線降血壓藥品以 β-blocker 為較佳之選擇？   

A.acute coronary syndrome 
B.prior ischemic stroke 
C.chronic kidney disease 
D.diabetes  

  
42. 王小姐住院三週紅斑性狼瘡已得到控制，住院中給予 prednisone 20 mg TID 等藥品症狀已獲 
控制，出院後的 prednisone 若欲轉換為每天使用一次，下列敘述何者正確？   

A. 可直接調整為 60 mg QD 於早上八時前給藥   
B. 可直接調整為 60 mg QD 於晚上八時前給藥   
C. 須經一週時間逐漸轉換為一天 40 mg 於早上八時前給藥   
D. 須經二週時間逐漸轉換為一天 60 mg 於早上八時前給藥   

  
43. 有關藥品文獻與其級別之敘述，下列何者正確？   

A. Drugs in Pregnancy and Lactation 收集難得訊息，屬一級文獻   
B. Medline 與 PubMed 所收錄多為英語資料，屬二級文獻   
C. New England Journal of Medicine 廣受醫藥界重視，屬二級文獻   
D. Wikipedia 內容均經專業同儕校閱，屬三級文獻   

  
44. 于太太分娩後決定以母乳哺育嬰兒，因醫療需要回復先前低劑量肝素治療，而數日後則將轉
換成warfarin ；下列藥師提供的諮詢意見，何者最為適當？   

A. 授乳婦女禁忌使用肝素及 warfarin  
B. 肝素易隨乳汁排出，不適合哺乳婦女使用   
C. 乳汁中 warfarin 濃度較血液高，易危及吸吮之嬰兒   
D. 母親於授乳期使用 warfarin 對嬰兒之危害機率不大，留意觀察嬰兒有無症狀即可   

  
45. 56 歲男性高血壓病人，因骨髓炎住院治療，出院後醫師處方 14 天 linezolid 600 mg BID PO 使 
用，病人喜歡每日攝取大量乳酪及醃漬品。依前述，下列用藥指導內容何者錯誤？   

A. 須完成 14 天治療療程，  可擅自停藥   
B. 服藥期間應避免使用含有 pseudoephedrine 之藥品   
C. 空腹與否不會影響該藥吸收   
D. 服藥時須與乳酪及醃漬品間隔 2小時  

  
46. 與病人進行用藥諮詢時，下列何者不是開放式問題（ open-ended questions ）？  

A. 這些藥品對您是否有效？   
B. 您都如何處理您的頭痛？   
C. 請告訴我您疼痛的位置在那裡。   
D. 請將您的症狀告訴我。   

  
47. 有關與病人進行用藥諮詢時之敘述，下列何者錯誤？   

A. 提供文字敘述的藥品衛教單張給聾啞高中生病人   
B. 提供有聲音及字幕的衛教短片給聾啞高中生病人   
C. 提供文字敘述的藥品衛教單張給不識字的獨居老人   
D. 提供藥品實體示範給不識字的獨居老人   

  
48. 有關懷孕期間的血糖控制之敘述，下列何者錯誤？   

A. 積極控制懷孕初期（ first trimester ）的血糖可減少流產機率   
B. 胰島素是首選藥品   
C. 適當飲食通常可以有效控制血糖   
D. metformin 不會影響胎兒發育   

  
49. 下列何者應為無菌製劑？   

A. timolol 眼用藥水   
B. prednisolone 皮膚軟膏   
C. dinoprostone 陰道錠   
D. mesalamine 肛門栓劑   

  
50. 下列何類治療過敏性鼻炎鼻噴劑藥品，不建議長期使用，否則易引起 rhinitis  
medicamentosa ？   

A.anticholinergics 
B.antihistamines 
C.corticosteroids 
D.decongestants  

  
51. 都治計劃（ directly observed treatment ， short course ， DOTS ）是用來增加何種疾病之用藥


依順性（ compliance ）？  

A. 愛滋病   
B. B型肝炎   
C. C型肝炎   
D. 肺結核   

  
52. 王先生初次服用 warfarin ，藥師應提醒何種食物應小心使用？   

A. 糙米飯   
B. 香蕉  
C. 芭蕉  
D. 菠菜  

  
53. 李小姐因裝置人工瓣膜需長期服用 warfarin ，下星期預備做牙齒根管治療，藥師應如何提醒 
她？   

A. warfarin 要於三天前停藥   
B. warfarin 要於十天前停藥   
C. 不須停藥，只須請牙醫師加強局部止血   
D. 改用heparin  

  
54. 下列那一藥品會將隱形眼鏡染成橘紅色？   

A.chlorpheniramine 
B.imipramine 
C.rifampin 
D.furosemide  

  
55. 下列何種藥品會影響胎兒葉酸代謝，而有致畸胎作用？   

A.methyldopa 
B.phenytoin 
C.amlodipine 
D.labetalol  

  
56. 有關美國 FDA 對藥品懷孕分級的敘述，下列何者正確？ ? 分級可能因懷孕階段不同而異  ? 
藥理分類相同的藥品可能懷孕分級不同  ? 同一藥品的致畸性測試在動物試驗與人體試驗有 
一致的結果   

A. 僅??   
B. 僅??   
C. 僅??   
D.???   

  
57. 藥師進行藥品諮詢服務過程中，若病人表示將使用特定保健食品或中草藥，下列何者是最佳
的應對方式？   

A. 積極鼓勵病人使用   
B. 教育病人應注意之事項   
C. 即刻通知並轉介醫師處理   
D. 告訴病人絕對不要使用   

  
58. 若同時處方 ketoconazole 與 antacid ，則 ketoconazole 服用後至少要間隔若干小時後再使用 
antacid ？   

A.1 
B.2 
C.3 
D.4  

  
59. 下列何者會誘導 CYP1A2 酵素？   

A.fluconazole 
B. 抽菸   
C.simvastatin 
D. 葡萄柚汁   

  
60. 下列何者與 digoxin 可能產生交互作用？   

A. warfarin   
B.enalapril 
C.MgO 
D.cortisone  

  
61. 某病人長期服用 carbamazepine 600 mg/day ，最近因上呼吸道感染，醫師處方 erythromycin


治療4天後，出現頭暈、嘔吐、複視（ double vision ）等問題，則最可能導致此類問題的原因 
為何？   

A. erythromycin 所導致的副作用   
B. carbamazepine 代謝增加所導致的副作用   
C. erythromycin 與 carbamazepine 的交互作用   
D. 因上呼吸道感染導致其癲癇症狀惡化   

  
62. 有關口服 digoxin 與 quinidine 併用時產生交互作用之機轉，下列何者正確？   

A. digoxin 之腸道吸收增加   
B. digoxin 之腎臟排除增加   
C. quinidine 之腸道吸收增加   
D. quinidine 之腎臟排除增加   

  
63. 毛女士 62 歲，經診斷為心衰竭給與 digoxin 0.25 mg PO QD 處方；使用數日後預估藥品血中 
濃度達 steady state ，如擬進行療劑監測，則最佳抽血時機為何？   

A. 給藥後約 1小時  
B. 給藥後約 3小時  
C. 給藥後約 6小時  
D. 下次給藥前   

  
64. 有關抗癲癇藥品之敘述，下列何者正確？   

A. valproic acid 之治療血中濃度建議範圍為 150~200  μg/mL  
B. phenytoin 的半衰期會隨給藥劑量而改變   
C. phenobarbital 的代謝易有 auto-induction 現象  
D. 使用oxcarbazepine 時必須同時監測 carbamazepine 之血中濃度   

  
65. 下列何種藥品會減少 lithium 再吸收，造成血中濃度降低？   

A.acetazolamide 
B.hydrochlorothiazide 
C.carbamazepine 
D.methyldopa  

  
66. 一般而言， vancomycin 適宜之治療血中波谷（ trough ）濃度範圍為何？   

A.5~8 mg/L 
B.10~15 mg/L 
C.25~30 mg/L 
D.35~48 mg/L  

  
67. Neuromuscular blocking agents 與下列何種藥品併用時，其神經肌肉阻斷作用較不受影響？   

A.carbamazepine 
B.phenytoin 
C.theophylline 
D.quinidine  

  
68. 下列何種藥品與血中白蛋白（ albumin ）結合之比例最高？   

A. warfarin   
B.lidocaine 
C.propranolol 
D.disopyramide  

  
69. 有關藥品引起之 tumor lysis syndrome 之敘述，下列何者錯誤？   

A. 主要發生在血癌病人   
B. 可能引發急性腎衰竭   
C. 可能發生高血鈣症   
D. allopurinol 或 rasburicase 都可用以改善此種狀況   

  
70. 合併使用 gentamicin 與 penicillin G 於治療腸球菌（ enterococci ）引起的成人心內膜炎時，下 
列敘述何者正確？   

A. 只須合併 gentamicin 治療2至 4天   
B. 宜維持 gentamicin trough level < 1  μg/mL  
C. 一般gentamicin 使用劑量為 5~7 mg/kg q8h  
D. gentamicin peak level 必須維持高於 10  μg/mL  

  
71. Flucloxacillin 注射劑每安瓿含 250 mg 粉劑，使用前須加注射用水稀釋至 5 mL ，則稀釋後濃度 
為多少（ w/v ） %？   
A.0.05


B.0.5 
C.5 
D.50  
  
72. 承上題，若須調製一袋 500 mL 生理食鹽水中含 175 mg 之 flucloxacillin ，須取上述溶液多少 
mL ？   

A.2 
B.2.5 
C.3 
D.3.5  

  
73. 王小姐因尿道感染住院治療，若考量其為 glucose-6-phosphate dehydrogenase deficiency 
（ G6PD ）病人，下列何種藥品不宜用於王小姐之感染症治療？   

A.ciprofloxacin 
B.co-trimoxazole 
C.gentamicin 
D.cefazolin  

  
74. 承上題，若使用該藥品治療，王小姐將可能產生下列何種不良反應？   

A. 肝功能異常   
B. 急性腎衰竭   
C. 溶血性貧血   
D. 栓塞性血小板低下紫斑症   

  
75. 王太太經診斷為念珠菌陰道炎，處方為 clotrimazole 1% 陰道軟膏睡前使用，共 7日，下列建 
議何者適當？   

A. 應避免穿褲襪或緊身牛仔褲   
B. 不要與牛乳或制酸劑併用   
C. 應請王先生一起治療   
D. 治療期間若有陰道出血是正常的   

  
76. 承上題，一個月後王太太的症狀又復發，至社區藥局向藥師諮詢，藥師應如何建議最適當？   

A. 這個藥品的低劑量產品是非處方藥，可以購買使用，但須使用十天   
B. 你需要再次就醫由醫師診斷   
C. 若你的症狀與上次完全相同，則不需要再次給醫師診斷，可以直接購買本藥使用   
D. 因為藥品有抗藥性，你不應該使用同類的抗念珠菌藥品   

  
77. 下列何者可能增加抗凝血劑的作用？   

A.MgO 
B.tetracycline 
C.insulin 
D.diazepam  

  
78. 承上題，此藥品影響抗凝血作用的主要原因為何？   

A. 金屬螯合作用   
B. 影響腸胃道內菌叢產生 vitamin K  
C. 抑制肝臟代謝酵素   
D. 誘導肝臟代謝酵素   

  
79. Phenytoin 與 valproic acid 併用時， valproic acid 影響phenytoin 之機制為何？   

A. 誘導代謝酵素   
B. 競爭作用受體   
C. 抑制腸胃道吸收   
D. 置換（ displace ）血中白蛋白結合   
   

  
80. 承上題， phenytoin 影響valproic acid 之機制為何？   

A. 誘導代謝酵素   
B. 競爭作用受體   
C. 抑制腸胃道吸收   
D. 置換（ displace ）血中白蛋白結合   


