103年第一次專門職業及技術人員高等考試牙醫師考試分階段考試、藥師、醫事檢驗師、醫事放射
師、助產師、物理治療師、職能治療師、呼吸治療師、獸醫師考試 
代 號：3310
類科名稱：藥師
科目名稱：調劑學與臨床藥學
﻿DBBDBBDCCDBBCBDCBCBCDDDBABBABCCBCCDACCCDDDADBCBBDBADADCDCBDDBDCBCBBABBABDCCDACCD
考試時間：1小時  座號： ___________ 
  ※注意：本試題禁止使用電子計算器       

1.配製promazine 8 mg/mL糖漿150 mL時，擬使用二種濃度分別為5 mg/mL（甲）及10 mg/mL
（乙）的promazine糖漿時，甲與乙之用量分別為若干？ 

A.甲：90 mL，乙60 mL 
B.甲：80 mL，乙70 mL 
C.甲：70 mL，乙80 mL 
D.甲：60 mL，乙90 mL  

2.有關於乳劑之敘述，下列何者錯誤？ 

A.口服使用多屬oil in water（O/W）型乳劑 
B.使用polysaccharides為乳化劑時，可製備較不黏膩的乳劑 
C.若須加入維生素Ｅ為抗氧化劑時以溶於油相中為佳 
D.乳劑中以benzoic acid為保存劑時，pH值低於5以下之效果較佳  

3.下列何種特殊劑型屬於乾粉吸入劑（dry powder inhaler）？ 

A.NebuhalerR 
B.AccuhalerR 
C.VolumaticR 
D.AerochamberR  

4.有關注射劑若含有熱原（pyrogens）之敘述，下列何者錯誤？ 

A.主要來自革蘭氏陰性菌之外膜 
B.屬於高分子量之內毒素 
C.其所含之lipid A直接影響體內熱調節中樞而致發熱反應 
D.可藉由0.22 μm之濾膜除去熱原  

5.欲將cod liver oil 60 mL製備成口服乳劑280 mL，應添加acacia多少g？ 

A.7.5 
B.15 
C.22.5 
D.30  

6.下列何種藥品較適合以bulk powders包裝？ 

A.aspirin 
B.magnesium trisilicate 
C.paracetamol 
D.prochlorperazine  

7.依照USP，有關製備各種劑型時所使用水之規定，下列何者錯誤？ 

A.注射用水（water for injections）為不含熱原之蒸餾水，不添加防腐劑 
B.純水（purified water）可用蒸餾法、離子交換法或逆滲透法製備，可供調製外用及口服製劑 
C.製備用水（water for preparations）為煮沸後冷卻的純水，不須滅菌 
D.滅菌純水（sterile purified water）為經過滅菌及適當包裝之純水，可供調製注射劑  

8.有關水性多劑量注射液使用的抗菌防腐劑濃度之敘述，下列何者錯誤？ 

A.chlorocresol 0.1~0.3%（w/v） 
B.methyl hydroxybenzoate 0.1%（w/v） 
C.thiomersal 0.1%（w/v） 
D.benzyl alcohol 1~2%（w/v）  

9.供注射用的懸浮液中所含之藥品粒子，其平均直徑範圍為： 

A.5~10 nm 
B.50~100 nm 
C.5~10 μm 
D.50~100 μm  

10.王老先生95歲，經診斷為慢性阻塞性肺疾病，醫師開立ipratropium吸入型藥品，交付處方前藥師
應確認下列何者？  

A.他是否具有健保 
B.他是否對茶鹼過敏


C.他是否曾經使用過短效乙型交感神經作用劑 
D.他是否能夠正確使用inhaler   
11.
1公升的D5W注射液中含有多少mmol之dextrose？ 

A.152 
B.277 
C.315 
D.349  

12. 1公升等張氯化鈉溶液中有多少Osmols？（NaCl分子量58.5） 

A.0.154 
B.0.308 
C.1.54 
D.3.08  

13.每15 mL的10% KCl液劑中含多少mEq的鉀離子？（KCl分子量74.5） 

A.0.02 
B.1.34 
C.20.1 
D.40.2  

14.下列那一種防腐劑含汞？ 

A.benzalkonium chloride 
B.thiomersal 
C.chlorbutanol 
D.chlorhexidine acetate  

15.有關交付病人藥劑之容器或包裝上所應標示的敘述，下列何者正確？ 

A.製劑分裝後的使用期限應標示原出廠效期 
B.藥局的名稱及地址無須標示 
C.於藥局經臨時調製之藥劑須標示原出廠批號 
D.應標示警語或副作用  

16.疼痛強度表（Numeric Pain Intensity Scale）0~10分中，中度疼痛（moderate pain）的分數範圍
是： 

A.3~5分 
B.3~6分 
C.4~6分 
D.4~7分  

17.不當使用morphine造成中毒之解毒劑為何？ 

A.DigibindR 
B.naloxone 
C.acetylcysteine 
D.atropine  

18.王先生每日使用2.5 mg/hr IV的morphine PCA（patient-controlled analgesia），因病情逐漸穩
定，醫師欲將其轉為口服morphine持續使用，則以若干mg q4h給與為適當？ 

A.10 
B.20 
C.30 
D.40  

19.鈉離子添加於全靜脈營養輸液（TPN）的主要功能為何？ 

A.維持細胞內（intracellular）陰離子平衡 
B.維持細胞外（extracellular）陽離子平衡 
C.維持酸鹼平衡 
D.提供能量  

20.全靜脈營養輸液（TPN）調劑之清淨室（clean room），每小時換氣次數為： 

A.10~15 
B.15~25 
C.25~35 
D.35~45  

21.藥品在25℃及60%相對濕度下，經12個月的架貯期（shelf-life）後，主成分可接受的含量範圍是
多少%？  
A.80~125 
B.85~120


C.90~110 
D.95~105   
22.有關脂肪乳劑使用的敘述，下列何者錯誤？ 

A.可作為主要熱量來源之一 
B.可以預防脂溶性維生素缺乏症 
C.必要時可監測血中三酸甘油脂的值 
D.每公克脂肪可提供7大卡熱量  

23.有關腸道與靜脈營養的敘述，下列何者錯誤？ 

A.腸道營養比較便宜 
B.腸道吸收功能健全時，應儘量使用腸道營養 
C.靜脈營養比較容易引起感染 
D.靜脈營養的營養素利用率較高，應優先考慮使用  

24.如何避免靜脈營養輸液中發生鈣磷沉澱的問題？ 

A.降低氨基酸濃度 
B.先加磷，後再加鈣 
C.提高pH值 
D.提高環境溫度  

25.王小弟2歲，因急性肝衰竭及肝昏迷住院，需要全靜脈營養輸注，則有關於氨基酸中branched-
chain amino acids（BCAAs）及aromatic amino acids（AAAs） 的建議為何？ 

A.增加BCAAs，降低AAAs 
B.降低BCAAs，增加AAAs 
C.同時增加BCAAs及AAAs 
D.同時降低BCAAs及AAAs  

26.臨時調製的IV製劑（IV admixture），一般原則應於調製後至多幾小時內使用完畢？ 

A.8 
B.24 
C.48 
D.72  

27.TPN溶液中，下列何項成分的標示量通常以micromoles或micrograms表示 

A.sodium 
B.chromium 
C.vitamin C 
D.dextrose  

28.以周邊靜脈注射給與營養素時，同時注射給與下列何者可降低發生靜脈炎（phlebitis）的風險？ 

A.20% fat emulsion 
B.20% amino acids 
C.20% dextrose 
D.vitamin K  

29.注射劑之包裝材質polyvinyl chloride（PVC）易與藥品產生何種反應？ 

A.光解反應 
B.吸附反應 
C.氧化反應 
D.無任何反應  

30.根據美國Institute for Safe Medication Practices（ISMP）的定義，下列何類藥品不屬於「高警訊
藥品」？ 

A.抗心律不整藥注射劑（antiarrhythmics） 
B.透析液（dialysis solution） 
C.利尿劑（diuretic agents） 
D.降血糖藥（hypoglycemics）  

31.有關引起藥物不良反應（ADR）的因素，下列何者錯誤？ 

A.多重用藥 
B.處方藥物的類型 
C.男性的風險高於女性 
D.年幼與老年病人  

32.有關藥物不良反應（ADR）與藥物不良事件（ADE）的敘述，下列何者錯誤？ 
A.ADR是指藥品在正常劑量下發生有害非蓄意的反應 
B.ADR也包括人為用藥疏失造成的不良反應 
C.ADE是指藥物治療過程中致使病人受到傷害的事件  



D.ADE包括意外或蓄意使藥品過量而發生的不良事件 
33.下列何者不屬於type E之藥物不良反應？ 

A.亦即藥物戒斷反應 
B.多是在停藥後短時間發生 
C.非預期性的治療失敗 
D.服用clonidine突然終止治療而導致血壓快速上升  

34.下列何者不是藥師之權責？ 

A.提升民眾之用藥知識 
B.維持藥品庫存合理周轉率 
C.直接修改處方劑量及給藥途徑 
D.維護醫療資訊系統中之藥品資訊資料庫  

35.醫療機構藥品使用之流程包含下列那些步驟？ ?藥品之擇用、採購與儲存 ?處方藥品 ?藥品
調劑 ?給（用）藥 ?療效監測 

A.僅??? 
B.僅??? 
C.僅??? 
D.?????  

36.有關複方製劑商品名與內含成分之配對，下列何者錯誤？ 

A.AugmentinR - ampicillin + clavulanate potassium 
B.CafergotR – ergotamine tartrate + caffeine 
C.SinemetR - levodopa + carbidopa 
D.TimentinR - ticarcillin + clavulanate potassium  

37.下列何者是加重doxorubicin造成心肌病變（cardiomyopathy）的危險因子？ ?doxorubicin累積
劑量達 550 mg/m2以上 ?腦部放射線治療 ?高血壓 ?併用cyclophosphamide 

A.僅?? 
B.僅?? 
C.僅??? 
D.僅???  

38.下列何者為須經醫師處方之戒菸藥？?nicotine TTS（Generic） ?varenicline（ChampixR 
Tab） ?bupropion（WellbutrinR Tab） 

A.僅?? 
B.僅?? 
C.僅?? 
D.???  

39.下列藥品何者適用於治療皮膚黴菌感染？ 

A.telbivudine 
B.terfenadine 
C.terbinafine 
D.terbutaline  

40.與特異體質有關（idiosyncratic）的藥物不良反應，最可能於那一階段的臨床試驗中被偵測出
來？ 

A.Phase I 
B.Phase II 
C.Phase III 
D.Phase IV  

41.藥師常以SOAP（subjective、objective、assessment、plan）方式，來記錄並評估病人的用藥問
題，下列何項資料應記載於“O”項下？ 

A.chief complaint 
B.history of present illness 
C.family history 
D.vital signs  

42.藥師在評估病人的用藥問題時，於病歷常用的縮寫中，下列何者與描述呼吸的症狀無關？ 

A.SOB 
B.DOE 
C.PND 
D.CAD  

43.年齡大於75歲的老年人對降血壓藥品的反應，下列何組之藥品較佳？  
A.thiazides和CCBs


B.CCBs和ACEIs 
C.ACEIs和β-blockers 
D.β-blockers和thiazides  
44.陳小姐26歲為rheumatoid arthritis（RA）的病人持續使用NSAIDs，目前已懷孕但對於所使用的
NSAIDs是否會影響胎兒感到憂心，則下列敘述何者正確？ 

A.NSAIDs不具致畸胎作用，可放心繼續使用不須擔憂 
B.高劑量下可能會促進子宮收縮 
C.在分娩前6~8天須停止使用以減少對胎兒及母親的影響 
D.服用高劑量可能會延長產程及增加出血的機會  

45.下列何種肢體語言會對溝通造成負面影響？ 

A.兩眼注視對方 
B.雙手交叉於胸 
C.臉部面帶微笑 
D.輕拍對方的肩膀  

46.下列何種藥品可做為懷孕期，治療慢性高血壓第一線用藥？ 

A.enalapril 
B.losartan 
C.methyldopa 
D.furosemide  

47.有關warfarin用於懷孕或哺乳婦女的敘述，下列何者正確？ 

A.warfarin會穿過胎盤，且會分泌至乳汁 
B.warfarin會穿過胎盤，但不會分泌至乳汁 
C.warfarin不會穿過胎盤，且不會分泌至乳汁 
D.warfarin不會穿過胎盤，但會分泌至乳汁  

48.王小姐23歲，經醫師診斷為甲狀腺功能低下，須開始使用levothyroxine治療。有關其用藥指導內
容之敘述，下列何者錯誤？ 

A.服用levothyroxine時，應避免併用高纖飲食，以免降低藥品在體內的吸收 
B.應避免以牛奶服用levothyroxine，以免增加藥品在體內的濃度而產生毒性 
C.為達到穩定藥效，每日應在固定時間服藥 
D.服用levothyroxine期間，可能會出現腹瀉與皮膚發癢等不適症狀  

49.局部使用的類固醇皮膚製劑，其potency的分類與下列何者無關？ 

A.類固醇成分 
B.類固醇含量 
C.基劑（vehicle） 
D.身體塗?部位  

50.醫師處方“gentamicin ophthalmic ointment. 0.3%，ou 1gtt q6h”，下列用藥指導內容何者錯
誤？ 

A.每六小時於兩眼各點用一次 
B.每次擠出約1 cm的藥膏至上眼瞼 
C.點藥後閉上眼睛後緩緩轉動眼球 
D.點藥後閉上眼睛後以手指輕輕按摩眼瞼  

51.下列那一藥品之使用，藥師須提醒病人「防曬」？ 

A.tetracycline 
B.penicillin 
C.aspirin 
D.acetaminophen  

52.下列何種藥品已被證實在人類有致畸胎作用，但益處大於風險時可以使用？ 

A.dimenhydrinate 
B.penicillin 
C.meclizine 
D.phenytoin  

53.孕婦使用下列何項藥品時，較無安全上的顧慮？ 

A.acetaminophen 
B.misoprostol 
C.captopril 
D.warfarin  

54.有關提供懷孕婦女用藥資訊的內容，下列何者最適當？  

A.發生嚴重噁心嘔吐時，應避免使用metoclopramide


B.出現感冒症狀時，可以naproxen退燒並緩解發炎現象 
C.慢性高血壓患者，可繼續以enalapril治療 
D.出現妊娠性糖尿病時除了飲食控制外，必要時可使用胰島素治療  
55.下列何者會誘導CYP3A4酵素？ 

A.erythromycin 
B.cimetidine 
C.St John's wort 
D.paroxetine  

56.Trichlormethiazide與digoxin的交互作用原因為何？ 

A.代謝酵素抑制 
B.代謝酵素誘導 
C.影響藥物分佈 
D.造成鉀離子過度流失  

57.Pyridoxine不可與levodopa併用的原因為何？ 

A.抑制肝臟代謝酵素 
B.誘導肝臟代謝酵素 
C.增加levodopa於周邊組織的decarboxylation 
D.加速levodopa的腸胃吸收  

58.有關抗癲癇藥品與其到達穩定狀態（steady state）所需時間的配對，下列何者錯誤？ 

A.carbamazepine：2~4天 
B.phenytoin：3~4天 
C.phenobarbital：8~16天 
D.valproate：2~3天  

59.有關糖尿病治療監測糖化血色素值（HbA1c）的敘述，下列何者錯誤？ 

A.可做為監測長期血糖控制的療效指標 
B.通常建議HbA1c < 7% 
C.會因病人貧血而改變其數值 
D.必須於空腹時測定  

60.當須併用moxifloxacin與MgO時，通常會建議moxifloxacin在給與MgO之前，至少須間隔若干小時
服用？ 

A.0.5 
B.1 
C.2 
D.4  

61.Rifampin與口服避孕藥產生交互作用，最主要的原因為何？ 

A.改變腸胃道的pH值 
B.增加藥品的代謝 
C.競爭藥品受體的結合點 
D.抑制藥品的代謝  

62.Allopurinol與azathioprine產生交互作用，最主要的原因為何？ 

A.改變腸胃道的pH值 
B.增加藥品的代謝 
C.競爭藥品受體的結合點 
D.抑制藥品的代謝  

63.下列各藥品於療劑監測時之血中濃度範圍建議值，何者最適當？ 

A.gentamicin波峰（peak）：0.5~2 μg/mL 
B.phenytoin：0.5~2 ng/mL 
C.theophylline：5~15 μg/mL 
D.valproic acid波谷（trough）：5~10 μg/mL  

64.下列何者是決定初始劑量（loading dose）最主要的藥動學參數？ 

A.廓清率（clearance） 
B.擬似分佈體積（apparent volume of distribution） 
C.排除半衰期（elimination half-life） 
D.排除速率常數（elimination rate constant）  

65.Erythromycin與下列藥品均有交互作用，何者之機轉與其他三者不相同？ 
A.carbamazepine 
B.cyclosporine 
C.digoxin  



D.tacrolimus 
66.陳先生31歲，體重70 公斤，接受gentamicin治療，其Clcr為27 mL/min，gentamicin分佈體積
（Vd）為17.5 L，欲達到血中濃度8 mg/L，初始劑量（loading dose）應為多少mg？ 

A.122.5 
B.140.0 
C.156.7 
D.163.2  

67.有關藥品交互作用之敘述，下列何者錯誤？ 

A.metoclopramide減少digoxin吸收 
B.ketoconazole增加alprazolam代謝 
C.probenecid減少lorazepam排除 
D.cefamandole增加warfarin之抗凝血作用  

68.下列何項藥品組合較不易發生藥品交互作用？ 

A.phenytoin-levetiracetam 
B.phenytoin-lamotrigine 
C.carbamazepine-lamotrigine 
D.phenytoin-topiramate  

69.下列何種藥物不會增加warfarin的藥效？ 

A.fluoxetine 
B.trazodone 
C.sertraline 
D.venlafaxine  

70.李同學22歲，腎功能正常且無其他疾病。因綠膿桿菌引起之肺炎，欲以extended-interval dosing
方式給與gentamicin。則適當的劑量應為多少mg/kg/day？ 

A.10~12 
B.5~7 
C.2~4 
D.0.5~1  

71.Fluconazole注射液每瓶 200 mL（濃度為2 mg/mL），治療口腔念珠菌感染之首日劑量為6 
mg/kg，若病人體重60 kg，則應取多少mL？ 

A.180 
B.120 
C.60 
D.30  

72.承上題，若fluconazole靜脈輸注速率為200 mg/hour，則須多少分鐘可完成滴注？ 

A.180 
B.108 
C.96 
D.72  

73.王太太剛生小寶寶，她最後一次產檢時發現其hepatitis B 表面抗原為陽性，表面抗體為陰性，則
應如何預防寶寶受到感染？ 

A.無須施打疫苗 
B.給與hepatitis B immunoglobulin 
C.給與hepatitis B疫苗三劑 
D.給與hepatitis B immunoglobulin及hepatitis B疫苗三劑  

74.承上題，若王太太之hepatitis B表面抗原為陰性，表面抗體為陽性，則應如何預防寶寶受到感
染？ 

A.無須施打疫苗 
B.給與hepatitis B immunoglobulin 
C.給與hepatitis B疫苗三劑 
D.給與hepatitis B immunoglobulin及hepatitis B疫苗三劑  

75.林先生至社區藥局詢問戒菸口香糖，下列用藥指導何者正確？ 

A.不可與含sodium bicarbonate的飲料併用 
B.菸癮來時立刻使用 
C.每日固定時間定量使用（fixed schedule）至少1至3個月 
D.用力快嚼15下後將口香糖黏於舌下  

76.承上題，林先生連續半年每週都來買戒菸口香糖，藥師應優先採取何項措施？  

A.沒關係，繼續使用，再加油!


B.建議他改換劑量較高的戒菸口香糖 
C.建議他使用抗憂鬱劑來戒菸 
D.詢問他如何使用戒菸口香糖  
77.下列何種藥品會影響ketoconazole吸收？ 

A.cimetidine 
B.captopril 
C.acarbose 
D.penicillin G  

78.承上題，此類藥品交互作用之機制為何？ 

A.誘導代謝酵素 
B.抑制代謝酵素 
C.pH值改變 
D.螯合作用  

79.下列何種藥品應避免與含高量tyramine之乳酪製品併用？ 

A.acarbose 
B.aspirin 
C.tranylcypromine 
D.digoxin  

80.承上題，二者不可併用的原因為何？ 

A.抑制藥品吸收 
B.抑制藥品排泄 
C.容易造成腹瀉 
D.容易造成高血壓危象（hypertensive crisis）  


