啟稟皇上,易經第一卦是乾卦!,本卦看起來是乾為天, 由乾上乾下組成!  
啟稟皇上,易經第二卦是坤卦!,本卦看起來是坤為地, 由坤上坤下組成!  
啟稟皇上,易經第三卦是屯卦!,本卦看起來是水雷屯, 由坎上震下組成!  
啟稟皇上,易經第四卦是蒙卦!,本卦看起來是山水蒙, 由艮上坎下組成!  
啟稟皇上,易經第五卦是需卦!,本卦看起來是水天需, 由坎上乾下組成!  
啟稟皇上,易經第六卦是訟卦!,本卦看起來是天水訟, 由乾上坎下組成!  
啟稟皇上,易經第七卦是師卦!,本卦看起來是地水師, 由坤上坎下組成!  
啟稟皇上,易經第八卦是比卦!,本卦看起來是水地比, 由坎上下坤組成!  
啟稟皇上,易經第九卦是小畜卦!,本卦看起來是風天小畜, 由巽上乾下組成!  
啟稟皇上,易經第十卦是履卦!,本卦看起來是天澤履, 由乾上兌下組成!  
啟稟皇上,易經第十一卦是泰卦!,本卦看起來是天地泰, 由坤上乾下組成!  
啟稟皇上,易經第十二卦是否卦!,本卦看起來是地天否, 由乾上坤下組成!  
啟稟皇上,易經第十三卦是同人卦!,本卦看起來是天火同人, 由乾上離下組成!  
啟稟皇上,易經第十四卦是大有卦!,本卦看起來是火天大有, 由離上乾下組成!  
啟稟皇上,易經第十五卦是謙卦!,本卦看起來是地山謙, 由坤上艮下組成!  
啟稟皇上,易經第十六卦是豫卦!,本卦看起來是雷地豫, 由震上坤下組成!  
啟稟皇上,易經第十七卦是隨卦!,本卦看起來是澤雷隨, 由兌上震下組成!  
啟稟皇上,易經第十八卦是蠱卦!,本卦看起來是山風蠱, 由艮上巽下組成!  
啟稟皇上,易經第十九卦是臨卦!,本卦看起來是地澤臨, 由坤上兌下組成!  
啟稟皇上,易經第二十卦是觀卦!,本卦看起來是風地觀, 由巽上坤下組成!  
啟稟皇上,易經第二十一卦是噬嗑卦!,本卦看起來是火雷噬嗑, 由離上震下組成!  
啟稟皇上,易經第二十二卦是賁卦!,本卦看起來是山火賁, 由艮上離下組成!  
啟稟皇上,易經第二十三卦是剝卦!,本卦看起來是山地剝, 由艮上坤下組成!  
啟稟皇上,易經第二十四卦是復卦!,本卦看起來是地雷復, 由坤上震下組成!  
啟稟皇上,易經第二十五卦是無妄卦!,本卦看起來是天雷無妄, 由乾上震下組成!  
啟稟皇上,易經第二十六卦是大畜卦!,本卦看起來是山天大畜, 由艮上乾下組成!  
啟稟皇上,易經第二十七卦是頤卦!,本卦看起來是山雷頤, 由艮上震下組成!  
啟稟皇上,易經第二十八卦是大過卦!,本卦看起來是澤風大過, 由兌上巽下組成!  
啟稟皇上,易經第二十九卦是坎卦!,本卦看起來是坎為水, 由坎上坎下組成!  
啟稟皇上,易經第三十卦是離卦!,本卦看起來是離為火, 由離上離下組成!  
啟稟皇上,易經第三十一卦是咸卦!,本卦看起來是澤山咸, 由兌上艮下組成!  
啟稟皇上,易經第三十二卦是恆卦!,本卦看起來是雷風恆, 由震上巽下組成!  
啟稟皇上,易經第三十三卦是遯卦!,本卦看起來是天山遯, 由乾上艮下組成!
啟稟皇上,易經第三十四卦是大壯卦!,本卦看起來是雷天大壯, 由震上乾下組成!  
啟稟皇上,易經第三十五卦是晉卦!,本卦看起來是火地晉, 由離上坤下組成!  
啟稟皇上,易經第三十六卦是明夷卦!,本卦看起來是地火明夷, 由坤上離下組成!  
啟稟皇上,易經第三十七卦是家人卦!,本卦看起來是風火家人, 由巽上離下組成!  
啟稟皇上,易經第三十八卦是睽卦!,本卦看起來是火澤睽, 由離上兌下組成!  
啟稟皇上,易經第三十九卦是蹇卦!,本卦看起來是水山蹇, 由坎上艮下組成!  
啟稟皇上,易經第四十卦是解卦!,本卦看起來是雷水解, 由震上坎下組成!  
啟稟皇上,易經第四十一卦是損卦!,本卦看起來是山澤損, 由艮上兌下組成!  
啟稟皇上,易經第四十二卦是益卦!,本卦看起來是風雷益, 由巽上震下組成!  
啟稟皇上,易經第四十三卦是夬卦!,本卦看起來是澤天夬, 由兌上乾下組成!
啟稟皇上,易經第四十四卦是姤卦!,本卦看起來是天風姤, 由乾上巽下組成!
啟稟皇上,易經第四十五卦是萃卦!,本卦看起來是澤地萃, 由兌上坤下組成!  
啟稟皇上,易經第四十六卦是升卦!,本卦看起來是地風升, 由坤上巽下組成!  
啟稟皇上,易經第四十七卦是困卦!,本卦看起來是澤水困, 由兌上坎下組成!  
啟稟皇上,易經第四十八卦是井卦!,本卦看起來是水風井, 由坎上巽下組成!  
啟稟皇上,易經第四十九卦是革卦!,本卦看起來是澤火革, 由兌上離下組成!  
啟稟皇上,易經第五十卦是鼎卦!,本卦看起來是火風鼎, 由離上巽下組成!  
啟稟皇上,易經第五十一卦是震卦!,本卦看起來是震為雷, 由震上震下組成!  
啟稟皇上,易經第五十二卦是艮卦!,本卦看起來是艮為山, 由艮上艮下組成!  
啟稟皇上,易經第五十三卦是漸卦!,本卦看起來是風山漸, 由巽上艮下組成!  
啟稟皇上,易經第五十四卦是歸妹卦!,本卦看起來是雷澤歸妹, 由震上兌下組成!  
啟稟皇上,易經第五十五卦是丰卦!,本卦看起來是雷火丰, 由震上離下組成!  
啟稟皇上,易經第五十六卦是旅卦!,本卦看起來是火山旅, 由離上艮下組成!  
啟稟皇上,易經第五十七卦是巽卦!,本卦看起來是巽為風, 由巽上巽下組成!  
啟稟皇上,易經第五十八卦是兌卦!,本卦看起來是兌為澤, 由兌上兌下組成!  
啟稟皇上,易經第五十九卦是渙卦!,本卦看起來是風水渙, 由巽上坎下組成!  
啟稟皇上,易經第六十卦是節卦!,本卦看起來是水澤節, 由坎上兌下組成!  
啟稟皇上,易經第六十一卦是中孚卦!,本卦看起來是風澤中孚, 由巽上兌下組成!  
啟稟皇上,易經第六十二卦是小過卦!,本卦看起來是雷山小過, 由震上艮下組成!  
啟稟皇上,易經第六十三卦是既濟卦!,本卦看起來是水火既濟, 由坎上離下組成!  
啟稟皇上,易經第六十四卦是未濟卦!,本卦看起來是火水未濟, 由離上坎下組成!  
