104 年第一次專門職業及技術人員高等考試牙醫師藥師考試分階段考試 年第一次專門職業及技術人員高等考試牙醫師藥師考試分階段考試 年第一次專門職業及技術人員高等考試牙醫師藥師考試分階段考試 年第一次專門職業及技術人員高等考試牙醫師藥師考試分階段考試、 、、 、藥師 藥師藥師 藥師、 、、 、醫事檢驗師 醫事檢驗師 醫事檢驗師 醫事檢驗師、 、、 、醫 醫醫 醫 
事放射師 事放射師 事放射師 事放射師、 、、 、助 助助 助產 產產 產師 師師 師、 、、 、物理治療師 物理治療師 物理治療師 物理治療師、 、、 、職能治療師 職能治療師 職能治療師 職能治療師、 、、 、呼吸治療師 呼吸治療師 呼吸治療師 呼吸治療師、 、、 、獸醫師考試 獸醫師考試 獸醫師考試 獸醫師考試 
代 號： 5313 
類科名稱：藥師（二）
科目名稱：藥物治療學
﻿ABDCBBCDBBADBABCBCBABDCADABACCBDDADDCABBDCADCABDAACCACDBDAAAADCAAACACDCCADBBBAAD
考試時間： 1小時  座號： ___________ 
  ※ 注意：本試題禁止使用電子計算器              

1. 20 歲男性，診斷有細菌性腦膜炎，下列何種抗生素不適合用於經驗性治療？   

A.Ampicillin 
B.Cefotaxime 
C.Ceftriaxone 
D.Vancomycin  

  
2. 有關流感治療之敘述，下列何者錯誤？   

A. 若確定病人為 A型流感，可在 48 小時內給予口服 oseltamivir  
B. Oseltamivir 成人的治療劑量是 75 mg qd×5 天   
C. Amantadine 可以用於 influenza A 的治療，但可能有抗藥性   
D. 五歲以上的病人可使用 zanamivir  

  
3. 陳先生 62 歲，患有糖尿病及心衰竭，診斷有社區感染性肺炎（ community-acquired  
pneumonia ），治療此次的感染，下列何者最適當？   

A.Ampicillin 
B.Clindamycin 
C.Doxycycline 
D.Moxifloxacin  

  
4. 有關vancomycin 用來治療 methicillin-resistant  Staphylococcus aureus （ MRSA ）感染之心內 
膜炎的敘述，下列何者正確？   

A. Vancomycin 主要依據病人肝功能來調整劑量   
B. 肥胖的病人應該用實際體重計算 vancomycin 給藥劑量，不受每日最高劑量 2g 之限制   
C. 根據vancomycin 谷濃度（ trough concentration ）調整劑量來確保療效   
D. Vancomycin 谷濃度（ trough concentration ）須大於 25 mg/L  

  
5. 下列何者不是細菌性腦膜炎最常見的表現？   

A. 發燒  
B. 四肢僵硬   
C. 意識狀態改變   
D. 頭痛  

  
6. 有關抗藥性菌種與首選抗生素的配對，下列何者正確？   

A. Extended spectrum beta-lactamase （ ESBL ） producing  Escherichia coli 與 ceftriaxone  
B. Vancomycin-resistant enterococci （ VRE ）與 linezolid  
C. Penicillin-resistant  Streptococcus pneumonia e與 imipenem-cilastatin  
D. Multi-drug resistant  Acinetobater baumannii 與 cefazolin  

  
7. 有關預防手術後感染的抗生素使用時機之敘述，下列何者正確？   

A. 剖腹產手術應於劃刀前給藥   
B. 大腸直腸手術應於劃刀前 12 小時每間隔 6小時給 cefazolin  
C. 關節置換手術應於術前 1小時靜脈給與 cefazolin  
D. 非複雜性闌尾切除手術應於術前 1小時靜脈給與 cefazolin  

  
8. 李先生感染流行性感冒，使用口服症狀緩解藥品時，發生高血壓及心跳過快之副作用，最可
能為下列何種藥品所引起？   

A.Aspirin 
B.Diphenhydramine 
C.Oxymetazoline 
D.Pseudoephedrine  

  
9. 下列何者是治療急性氣喘（ acute asthma ）發作的首選吸入性藥品？   

A.Epinephrine 
B.Salbutamol 
C.Salmeterol 
D.Budesonide  




10. 下列何種藥品會增加 theophylline 的代謝？   

A.Ciprofloxacin 
B.Phenytoin 
C.Cimetidine 
D.Propranolol  

  
11. 下列何者會增加 theophylline 的清除率（ clearance ）？  

A.Hyperthyroidism 
B.Left ventricular failure 
C.Liver dysfunction 
D.Pneumonia  

  
12. 下列何者不是 atropine 吸入劑的副作用？   

A. 視覺模糊   
B. 尿阻滯   
C. 心搏過快   
D. 瞳孔縮小   

  
13. 下列何者可能直接刺激呼吸道而誘發支氣管痙攣？   

A.Cimetidine 
B.Sodium bisulfite 
C.Carbamazepine 
D.Phenylbutazone  

  
14. 下列何者較常造成非心因性肺水腫（ noncardiogenic pulmonary edema ）？  

A.Heroin 
B.Prednisolone 
C.Propoxyphene 
D.Methotrexate  

  
15. 下列何種藥品最不適合患有輕度氣喘的高血壓病人？   

A.Atenolol 
B.Carvedilol 
C.Metoprolol 
D.Bisoprolol  

  
16. 下列何者是造成 digoxin 中毒的危險因子？   

A.Hyperkalemia 
B.Hypocalcemia 
C.Hypomagnesemia 
D.Hyperuricemia  

  
17. 依據Vaughan Williams 分類法，下列何者不屬於 class Ia 抗心律不整藥品（ antiarrhythmic  
drugs ）？  

A.Disopyramide 
B.Flecainide 
C.Procainamide 
D.Quinidine  

  
18. 下列何項藥品一般不用於心肺復甦（ cardiopulmonary resuscitation ）？  

A.Epinephrine 
B.Amiodarone 
C.Propranolol 
D.Atropine  

  
19. 下列何種藥品比較不易造成房室傳導阻滯（ atrioventricular block ）？  

A.Propranolol 
B.Felodipine 
C.Digoxin 
D.Verapamil  

  
20. 下列何者不是 thrombolytics 的臨床使用禁忌？   

A. 9個月前胃腸道出血   
B. 三小時內急性出血性中風   
C. 收縮壓大於 185 mmHg  
D. 腦內腫瘤   




21. 陳女士因下肢靜脈栓塞使用 heparin ，發生血小板大量減少，則未來她可改用下列何種藥品治 
療她的靜脈栓塞？   

A.Abciximab 
B.Lepirudin 
C.Enoxaparin 
D.Tirofiban  

  
22. 下列何者不是 amiodarone 常見的副作用？   

A.Corneal microdeposits 
B.Photophobia 
C.Blurred vision 
D.Retinal detachment  

  
23. 有關thienopyridines 藥品的敘述，下列何者錯誤？   

A. Ticlopidine 與 clopidogrel 均屬於 thienopyridines  
B. 當病人對 aspirin 過敏時，可以使用 thienopyridines 藥品取代   
C. 因為有嗜中性白血球低下症（ neutropenia ）的副作用，限制了 clopidogrel 在急性冠心症病 
人的使用   
D. Clopidogrel 可能會引起血栓性血小板低下紫斑症（ thrombotic thrombocytopenia  
purpura ）   

  
24. 下列何種 angiotensin-converting enzyme （ ACE ）抑制劑不是前驅藥（ prodrug ）？  

A.Lisinopril 
B.Ramipril 
C.Fosinopril 
D.Enalapril  

  
25. 下列何種藥品可能降低 warfarin 的抗凝血效果，使 INR 值下降？   

A.Amiodarone 
B.Clofibrate 
C.Isoniazid 
D.Griseofulvin  

  
26. 作為孕婦降血壓的首選藥品為：   

A.Methyldopa 
B.Enalapril 
C.Candesartan 
D.Thiazide diuretics  

  
27. 下列何種藥品在建議劑量下需 1~3 天才能達軟便的作用？   

A.Bisacodyl 
B.Lactulose 
C.Magnesium hydroxide 
D.Senna  

  
28. Interferon 不用於何種肝炎的治療？   

A. A型   
B. B型   
C. C型   
D. D型   

  
29. 有關interferon 副作用的敘述 ，下列何者正確？   

A. 可早餐飯後給藥以減輕副作用   
B. 晚期副作用多於使用一個月後出現   
C. 早期出現的副作用可以投與 acetaminophen 緩解  
D. 有 30~40% 的病人可能會造成 bilirubin 上升  

  
30. 下列何種肝炎有較高比例會導致肝硬化（ liver cirrhosis ）？  

A. A型   
B. B型   
C. C型   
D. D型   

  
31. 下列何種藥品可能會引起混合型肝臟毒性（ mixed hepatotoxicity ）？  
A.Acarbose 
B.Chlorpropamide


C.Ofloxacin 
D.Tetracycline    
32. 針對因幽門螺旋桿菌感染所致 peptic ulcer 之治療，以 proton pump inhibitor 為基礎的 three- 
drug regimen 之各種建議處方中，不包括下列何種抗生素？   

A.Amoxicillin 
B.Clarithromycin 
C.Metronidazole 
D.Streptomycin  

  
33. 因慢性胰臟炎而致吸收不良、脂肪痢（ steatorrhea ）時，可給與胰臟 ? （ pancreatic  
enzymes ）緩解症狀；下列各項成分中，何者非此類複方製劑的組成之一？   

A.Amylase 
B.Lipase 
C.Protease 
D.Uricase  

  
34. 下列藥品，何者可用於嚴重肝硬化（ liver cirrhosis ）併發 hepatic encephalopathy 之治療？   

A.Flumazenil 
B.Flurazepam 
C.Flutamide 
D.Fluvoxamine  

  
35. 王太太有糖尿病腎病變，若須使用下列藥品，何者不需要調整劑量？   

A.Ceftazidime 
B.Ranitidine 
C.Gentamicin 
D.Guaifenesin  

  
36. 王太太 56 歲，患有高血壓及糖尿病，門診追蹤檢查發現尿中蛋白量為 1 g/day 。不建議使用下 
列何種藥品來改善此症狀？   

A.Enalapril 
B.Losartan 
C.Diltiazem 
D.Metoprolol  

  
37. 王先生一個月前經歷了急性心肌梗塞併發心臟衰竭，目前使用 simvastatin ， aspirin ， 
indapamide 及 lisinopril ，近因關節炎發作服用 naproxen 已有  2星期。今天發現 BUN 66  
mg/dL ， SCr  2.2 mg/dL 。則下列何項處置較適當？   

A. 提高indapamide 的劑量   
B. 停用lisinopril ，改用 digoxin  
C. 停用naproxen ，改用 acetaminophen  
D. 停用naproxen ，改用 celecoxib  

  
38. 有關偏頭痛治療之敘述，下列何者正確？   

A. NSAIDs 為急性發作之治療藥品，也可做為預防用藥   
B. 嚴重偏頭痛時應同時併用 ergot 類及triptan 類藥品   
C. Dihydroergotamine 注射劑之每週最高劑量為 10  μg  
D. Triptan 類藥品是有缺血性心臟病史者急性發作治療之首選   

  
39. 下列何種 phenytoin 相關不良反應，相對而言，屬於慢性反應且與其血中濃度的關聯較不直 
接？   

A.Ataxia 
B.Gingival hyperplasia 
C.Nystagmus 
D.Sedation  

  
40. 下列那些戒菸藥品必須經醫師處方使用？ ? bupropion  ? nicotine  ? nortriptyline   
? varenicline  

A.???   
B.???   
C.???   
D.???   

  
41. 李先生 51 歲，因手部顫抖及運動障礙，診斷有輕度巴金森氏症，下列何者最適合作為他的第 
一線治療藥品？

A.Bromocriptine 
B.Levodopa 
C.Benserazide 
D.Pramipexole  

  
42. 下列何種藥品是癲癇重積狀態（ status epilepticus ）急性控制的首選？   

A.IV valproate 
B.IM phenobarbital 
C.IV lorazepam 
D.Rectal diazepam  

  
43. 下列治療巴金森氏症的藥品中，何者屬於 catechol-O-methyltransferase inhibitor ？   

A.Tolcapone 
B.Selegiline 
C.Benserazide 
D.Carbidopa  

  
44. 針對躁症之急性期治療，下列何種藥品不適用？   

A.Lithium 
B.Lorazepam 
C.Oxcarbazepine 
D.Sertraline  

  
45. 下列何者不是鋰鹽之主要不良反應？   

A.Nephrogenic diabetes insipidus 
B.Hypothyroidism 
C.Leukopenia 
D.Weight gain  

  
46. 下列何種抗憂鬱藥品對警覺及認知的影響最小？   

A.Bupropion 
B.Duloxetine 
C.Imipramine 
D.Sertraline  

  
47. 下列那一類治療憂鬱症的藥品，最常發生姿態性低血壓副作用？   

A.Norepinephrine reuptake inhibitors 
B.Tricyclic antidepressants 
C.Selective serotonin reuptake inhibitors 
D.Serotonin norepinephrine reuptake inhibitors  

  
48. 下列何種精神疾病治療藥品，最不會造成錐體外副作用（ extrapyramidal side effects ）？  

A.Chlorpromazine 
B.Haloperidol 
C.Loxapine 
D.Quetiapine  

  
49. 侯太太 30 歲，一週前因躁鬱症開始以鋰鹽 900 mg bid 治療，她的用藥時間固定於早晨 8時及 
晚間 8時；擬為其進行療劑監測 （ therapeutic drug monitoring ），最佳抽血檢測時間為何？   

A. 早晨，正要服藥前   
B. 早晨，服藥後半小時   
C. 下午2點，服藥後約 6小時  
D. 因還未達 steady state ，應再多隔一週後才進行抽血檢測   

  
50. 下列何項藥品最可能造成血漿三酸甘油脂（ TG ）顯著增加？   

A.Trichlormethiazide 
B.Prazosin 
C.Lisinopril 
D.Amlodipine  

  
51. 下列何種口服降血糖藥品會使體重減輕？   

A.Acarbose 
B.Glyburide 
C.Metformin 
D.Pioglitazone  

  
52. 王女士已停經，身高 160 公分，體重 75 公斤，有骨質疏鬆、糖尿病及高血壓（血壓 150/94


mmHg ），抽血後發現 TG 為 150 mg/dL ， LDL-cholesterol 為 180 mg/dL ，血清肌酸酐為 1.2  
mg/dL ，則下列何種藥品治療組合最適合她？   

A. Hydrochlorothiazide ， metoprolol ， glyburide ， simvastatin  
B. Amlodipine ， glyburide ， sitagliptin ， rosuvastatin  
C. Indapamide ， fosinopril ， metformin ， atorvastatin  
D. Valsartan ， pioglitazone ， metformin ， atorvastatin  

  
53. 下列那一個口服降血糖藥品，較容易引起水腫（ edema ）？  

A.Rosiglitazone 
B.Acarbose 
C.Glyburide 
D.Metformin  

  
54. Leflunomide 的半衰期長達 14~16 天，下列何種藥品可加速血液中  leflunomide 的排除？   

A.Acetylcysteine 
B.Acetylsalicylic acid 
C.Cholestyramine 
D.Choline salicylate  

  
55. 周女士 61 歲，無任何慢性疾病，病理報告顯示： ER/PR negative ， HER2/neu  
overexpression 3+ ， nuclear grade 3 ，診斷為 infiltrating ductal carcinoma 第二期，經過手術 
切除，有關後續治療的選擇，下列何者錯誤？   

A.Doxorubicin + trastuzumab 
B.Doxorubicin + cyclophosphamide 
C.Docetaxel + trastuzumab 
D.Docetaxel + cyclophosphamide  

  
56. 張女士 60 歲，五天前因車禍而住進加護病房，以插管維持呼吸功能，狀況逐漸好轉。但過去 
12 小時內，體溫高達 39°C 、對呼吸器的需氧量增高、血氧減少、血中白血球數升高，胸部 X 
光發現有肺炎的徵兆。抽痰檢體經革蘭氏染色及細菌培養發現有 G(-)桿菌。請依此資料回答 
下列三題。   
請問最有可能是以下那一種致病菌？   

A. 肺炎衣原菌（ Chlamydia pneumoniae ）   
B. 綠膿桿菌（ Pseudomonas aeruginosa ）   
C. 金黃色葡萄球菌（ Staphylococcus aureus ）   
D. 肺炎鏈球菌（ Streptococcus pneumoniae ）   
   

  
57. 張女士的家人表示病人對 penicillin 過敏，醫師可否用 cephalosporin 類藥品治療她的肺炎？   

A. 可以，因 penicillin 與 cephalosporin 類是不同的藥品，對 penicillin 過敏並不會對 
cephalosporin 類過敏   
B. 不可以，因 penicillin 與 cephalosporin 類有交叉反應（ cross-reactivity ），病人會對所有 
cephalosporin 類產生過敏反應   
C. 不確定，可用 penicillin 泡製的 penicillin skin test 或用cephalosporin skin test 檢驗病人是否 
有過敏   
D. 不確定，因 penicillin 與 cephalosporin 類可能有 cross-reactivity ，要視以前的過敏反應種類 
而決定   
   

  
58. 醫師決定使用 penicillin 以外的 β-lactam 類抗生素治療張女士的肺炎，則下列那一個抗生素最 
適合？   

A.Aztreonam 
B.Ceftriaxone 
C.Ciprofloxacin 
D.Meropenem  
   

  
59. 王先生 57 歲，患有僧帽瓣脫垂， 2個月前拔除 4顆智齒，兩週後開始感覺不適、發燒，經診斷 
為細菌性心內膜炎。下列何者不是細菌性心內膜炎的臨床特徵？   

A.Brudzinski's sign 
B.Janeway lesions 
C.Osler's nodes 
D.Clubbing of the fingers  




60. 承上題，血液檢體培養證實病原菌為 viridians streptococci ，下列何種抗生素治療最適合王先 
生？   

A.Penicillin G 3 MU q4h IV for 4 weeks 
B.Penicillin V 3 MU q4h IV for 4 weeks 
C.Penicillin G benzathine 3 MU q4h IV for 2 weeks 
D.Penicillin G procaine 3 MU q4h IV for 2 weeks  

  
61. 王先生 58 歲，有高血壓、高脂血、胃食道逆流及慢性阻塞性肺疾（ COPD ）。肺功能檢查顯 
示 FEV 1是 2.1 L （ 64% of predicted ），FVC 是 3.44 L （ 83% ），FEV 1/FVC 是 0.62 。依 COPD 
的診療指引（ GOLD ），除了 albuterol 吸入劑需要時使用外，應常規使用下列何種吸入劑？   

A.Formoterol 
B.Ipratropium 
C. Combivent R (ipratropium and salbutamol)   
D. Symbicort R (budesonide and formoterol)   

  
62. 承上題，若王先生無法耐受上述常規使用的藥品，則可以下列何種藥品替代？   

A.Aminophylline 
B.Cromolyn 
C.Isoproterenol 
D.Tiotropium  

  
63. 王婆婆 65 歲，送急診經診斷為暫時性腦缺血（ transient ischemic attack ），未接受 t-PA 治 
療，當時血壓為 200/110 mmHg ，有關血壓控制的敘述，下列何者正確？   

A. 須給與 IV labetalol ，目標值 140/90 mmHg  
B. 須給與 oral atenolol ，目標值 140/90 mmHg  
C. 暫不須給與降血壓藥品，除非血壓大於 220/120 mmHg  
D. 不論血壓是否大於 220/120 mmHg ，都不須給與降血壓藥品   

  
64. 承上題，王婆婆的血脂濃度為 total cholesterol 198 mg/dL ， TG 160 mg/dL ， LDL-C 131  
mg/dL ， HDL-C 35 mg/dL ，應如何處置？   

A. 建議使用 atorvastatin 控制LDL-C低於100 mg/dL  
B. 建議使用 gemfibrozil 控制LDL-C低於100 mg/dL  
C. 建議使用 simvastatin 控制LDL-C低於130 mg/dL  
D. 建議使用 gemfibrozil 控制LDL-C低於130 mg/dL  

  
65. 黃先生罹患糖尿病及高血壓多年，長年使用 amlodipine 、 valsartan 、 furosemide 及 insulin ， 
今血鉀值為 6.5 mEq/dL 。請依序回答下列三題。   
下列何者可能造成高血鉀？   

A.Valsartan 
B.Furosemide 
C.Amlodipine 
D.Insulin  

  
66. 有關黃先生高血鉀治療之敘述，下列何者正確？   

A. 給與calcium polystyrene sulfonate 30 g PO  
B. 給與calcium polystyrene sulfonate 30 g IV  
C. 給與glucagon 1 mg IV  
D. 血液透析   

  
67. 若黃先生有下肢水腫，則下列處置何者最適當？   

A. 加上spironolactone  
B. 將 furosemide 改為 spironolactone  
C. 加上metolazone  
D. 將 furosemide 改為 triamterene  

  
68. 吳先生有憂鬱症又是老菸槍，醫師擬開立處方改善吳先生病情並協助戒菸，則下列何種藥品
是最佳之選擇？   

A.Bupropion 
B.Citalopram 
C.Moclobemide 
D.Venlafaxine  

  
69. 承上題，一般建議之劑量為多少 mg/day ？   
A.10 
B.30


C.300 
D.900    
70. 孫先生 54 歲，有糖尿病、高血壓、心衰竭及心律不整，長期服用 metformin 750 mg qd 、 
enalapril 5 mg qd 、 furosemide 20 mg qd 、 amiodarone 200 mg qd 。最近發現 free T 4過高， 
TSH 濃度過低；則何種藥品最可能引起此現象？   

A.Metformin 
B.Enalapril 
C.Furosemide 
D.Amiodarone  

  
71. 承上題，發生上述藥品不良反應時，應該如何治療？   

A. 立即停藥，但不須使用藥品治療 hyperthyroidism  
B. 不須停藥，也不須使用藥品治療 hyperthyroidism  
C. 立即停藥，且須使用藥品治療 hyperthyroidism  
D. 不須停藥，但須使用藥品治療 hyperthyroidism  

  
72. 黃老太太 70 歲，膝蓋疼痛疑似退化性關節炎。請依序回答下列四題。   
下列何者有助於退化性關節炎之確診？   

A. 風濕性因子（ rheumatoid factor ）效價升高   
B. 具有antinuclear antibody （ ANA ）   
C. X光顯示關節腔狹窄或軟骨破壞   
D. 嗜伊紅性白血球上升   

  
73. 若黃老太太對非藥物治療反應不佳，第一線治療藥品為何？   

A.Acetaminophen 
B.Propoxyphene 
C.Hyaluronic acid 
D.Celecoxib  

  
74. 若黃老太太想擦辣椒膏止痛，下列敘述何者正確？   

A. 此民間偏方沒有科學證據顯示有效   
B. 此藥僅對風濕性關節炎有效，不適用於退化性關節炎   
C. 此藥使用後因發熱反應而立即達到止痛，但長期使用即失效   
D. 此藥之主要副作用為灼熱感   

  
75. 若醫師想開立 celecoxib 給黃老太太使用，下列敘述何者正確？   

A. 此藥對 cyclooxygenase 1 有選擇性抑制作用   
B. 此藥是否會增加心血管罹病率與死亡率與劑量有關   
C. 此藥比傳統 NSAIDs 止痛效果更強   
D. 併用 warfarin 的病人需要降低 warfarin 之一半劑量   

  
76. 林小姐 36 歲，患有風濕性關節炎五年，最近急性惡化，風濕性因子（ rheumatoid factor ）為 
（ 1:1350 ），多處關節於 X光片顯示有損壞，並於背部有風濕性結節，長期使用 NSAIDs 。若 
決定開始使用 methotrexate ，則應為她做何項檢查？   

A. 肝切片檢查（ liver biopsy ）   
B. 胸部X光檢查   
C. 尿液檢查   
D. 骨髓切片檢查（ bone biopsy ）   

  
77. 承上題，下列有關 methotrexate 治療的敘述，何者正確？   

A. Methotrexate 起始劑量為 7.5 mg daily ，若無肝功能異常，可加到 15 mg daily  
B. 肝毒性是造成 methotrexate 停藥的原因之一，可使用 folic acid 1 mg daily 有效預防   
C. Folinic acid 比 folic acid 更有效預防 methotrexate 引起之口腔及腸胃潰瘍   
D. 如果病人發生咳嗽或呼吸短促的現象， montelukast 可有效緩解，不必停藥   

  
78. 林小姐 45 歲，因第三期乳癌接受化學治療後再進行手術切除，並於手術後接受六次的化學治 
療，請依序回答下列三題。   
林小姐的第一次化學治療，一般被稱為：   

A. 新輔助（ neoadjuvant ）化學治療   
B. 輔助（ adjuvant ）化學治療   
C. 預況性（ conditioning ）化學治療   
D. 緩和性（ palliative ）化學治療   

  
79. 林小姐在第一次化學治療後第五天，體溫 39 ℃ ，白血球（ WBC ） 1100 cells / mm 3， 
polymorphonuclear leukocytes （ seg ） 9% ， bands 1% ， lymphocytes 60% 。則林小姐的絕


對嗜中性球數（ absolute neutrophil count ）為多少（ cells / mm 3）？  

A.110 
B.99 
C.660 
D.11  

  
80. 林小姐若要接受抗生素治療，必須涵蓋下列何種病原（ pathogen ）？  

A. Haemophilus influenzae    
B. Nisseria meningitidis    
C. Pneumocystis jiroveci    
D. Pseudomonas aeruginosa    


