這是本王自選標題維基資料下載


這是本王的資料---風水---
以下是風水維基網資料
風水是一種古代中國的傳統習俗和術數，其試圖憑藉墓地、屋宅的所處位置、坐向方位，
以及和周遭山、水形勢的關係，來改變個人、家族的氣運，並為宅邸、店家招來好運。
歷史上，風水廣泛用於確定墓地、住宅以及其他重要建築物，如宮殿、寺廟、書院、酒樓
、飯莊、客棧、店舖的位置和方位。風水師傅就所使用的風水流派，參考當地的特徵，如
山脈、水體的形勢，藉由羅盤上的星辰和指針定立方位確定吉地，並選擇下葬、動工或搬
遷的良辰吉日。
名稱
[編輯]
「風水」一詞見於傳說是晉朝郭璞所作的《葬書》：「氣乘風則散，界水則止。古人聚之
使不散，行之使有止，故營之風水。」，定義了風水是一種選擇地勢和方位，以藏風界水
的聚氣之術。
風水術在近世又稱為「堪輿」、「青烏」、「青囊」、「相地∕相墓∕ 相宅」、「地理」等
^[1]：
  • 漢代雖有堪輿一詞，然當時，堪輿非指風水術，而是一種以月厭、值星與陰陽八會建
    立起來的擇日推占之術^[2]。堪為天道（指北斗雄神「建」左行於「天」）、輿為地
    道（指北斗雌神「厭」右行於「地」），藉由模擬天地之道的運行，推占擇日^[3]，
    是擇日古流派之一。明代以後，堪輿往往指風水，根據弘贊《梵網經菩薩戒略疏》：
    「謂地能載萬物如輿，故稱擇地人為堪輿也」。
  • 青烏指青烏子，傳說中的風水師。
  • 青囊是古代方技家、術數家存放器具的行囊，轉而代稱醫術、風水。
  • 相地∕相墓∕相宅，是以風水術所相之對象稱名，即相地理、相墳墓、相屋宅。
  • 地理本指山川土地的環境形勢，風水術盛行後成為風水代稱之一。
和風水有關的尚有「陰陽」和「形法」二詞^[1]。前者來自《詩·公劉》：「相其陰陽，觀
其流泉」^[4]（調查其亮處和暗處，勘查其水源），後人因此將公劉視為風水起源之一^[5
]，也用陰陽來代稱風水。然陰陽一詞指涉甚廣，因此高度仰賴語境決定，如陳著〈見山說
〉：「世業陰陽地理」，此處陰陽即是指看風水，《唐六典》：「凡陰陽雜占、吉凶悔吝
，其類有九」，此處陰陽指各種陰陽五行之術數。後者來自《漢書·藝文志》的分類，稱「
形法者，大舉九州之勢，以立城郭室舍；形人及六畜骨法之度數、器物之形容，以求其聲
氣、貴賤、吉凶」，此分類兼有相人與相物，而非相宅相地之專名。
歷史
[編輯]
在夏商周三代的上古中國社會應當就有為城鎮及村落選址、建設宮殿，以及尋找喪葬處的
地理勘查活動，如《詩經》記載：「篤公劉，既溥既長。既景乃岡，相其陰陽，觀其流泉
。其軍三單，度其隰原。徹田為糧，度其夕陽。豳居允荒。」提到周人先祖公劉相土嘗水
，觀察土地陰陽向背，勘查水源，和軍民一起治理田地，種植莊稼。不過這些活動可能還
尚未包含後世風水術的神秘學色彩和陰陽五行理論，至多是以卜問來確定吉凶^[6]^[7]。
相地、相宅的地理勘查活動逐漸在秦漢時與術數聯繫起來，其基本理論源自《易經》卦象
、干支和陰陽五行，分為相宅與相墳。目前發現最早接近後世風水術的文獻，來自1975年
湖北省雲夢縣西的睡虎地秦簡，包含《日書》二種，《日書》甲種中有〈相宅∕宅居〉一篇
文字，係有關人們如何選擇居住場所之事。雖然其理論較為簡樸，但已包含近似於風水術
的內容^[7]。東漢時，王充的《論衡》提到當時有「圖宅術」用「五姓五音法」選擇住所
方位^[7]。唐初時，呂才稱當時風水術非常盛行，他說：「暨近代以來，加之陰陽葬法，
或選年月便近，或量墓田遠近，一事失所，禍及死生。巫者利其貨賄，莫不擅加防害，遂
使《葬書》一術，乃有百二十家。各說吉凶，拘而多忌。」
在隋唐時代，相地、相宅仍用「五姓五音法」。宋朝以後，大量的風水地理書籍湧現，相
地不再限於五姓五音，而變為注重山、水之形勢（看巒頭），又用風水羅盤就方位定「氣
」之吉凶（看理氣）的新派別^[8]，即江西的三合派，奉楊筠松為祖師。清代時，蔣大鴻
批評三合風水，因而建立起新的流派，稱為玄空風水或三元派。在住宅上，唐宋時期流行
的主要是基於「五姓五音」的五姓宅法或《黃帝宅經》一類的陰陽宅法（此處是指住宅兩
種不同類型的坐向為陰、陽宅）^[9]^[10]。後世流行用八卦位置評斷住宅吉凶的「八宅法
」，在唐代敦煌遺書還只佔極少部份^[11]。三合派看住宅是用八卦方位加入生肖、干支、
五行方位，三元派看住宅則是用屋主的生年九星搭配八卦方位^[12]。
[220px-Taipei]
台北101前的風水球
理論
[編輯]
[220px-Lingshan_Islamic_Cemeter]
風水設計的陵墓
風水主要分為相住宅（又稱陽宅風水）及相墓地（又稱陰宅風水）。
相住宅以生人居住所或辦公廳舍為目標的風水選擇，除了房舍之外，需一併留意的選擇要
件包括屋外街道與排水、門位、屋內動線、神位擺放、廚灶位置、辦公座位等等。泛指三
層樓以上的建築物內的單位堪察，稱之為相住宅。當然也因罕見的地理因數而有極少部份
之例外，其中牽涉墓地之高深風水原理。住宅風水只關係一戶人之興衰。
相墓地以去世親人埋葬地點為目標的風水選擇，選擇要領包括山脈走向（來龍）、水流向
、穴位、埋棺深淺等，而且均需要嚴格擇日以配合先人與後人之八字，以及天上星宿、地
下巒頭和有穴場的一切事物等之因數。當中竅秘一般人是不能知曉，絕大部份由古至於均
是由地師口傳親授予其入室弟子，即使是父子關係沒有正式拜門都不可輕傳。只因真正的
墓地風水好壞是有著可影響一族人以及其子孫興衰的力量。亦只有懂得勘察墓地之士，才
會被視為是真正的風水師、勘輿學家或是「地師」。
流派
[編輯]
隋唐時代，相地、相宅的主要流派為「五姓五音法」。北宋官修的《地理新書》是隋唐風
水的集大成著作，書中主要內容是五姓葬法和五姓宅法，另外還有陰陽宅法（如《黃帝宅
經》一類）以及有關形勢的篇章，有極少部分的「丘延翰八卦法」是淨陰淨陽法的內容。
唐代敦煌遺書中的宅經和葬書，多數是五姓宅經，其次是陰陽宅經，只有一篇是八宅經，
葬書類中絕大部分都是五姓葬法的內容，在《司馬頭陀地脈訣》中除了五姓葬法外，還包
含關於形勢的內容^[11]^[13]。
後來，宋代南方地區流行起看形勢的巒頭派和看方位的理氣派^[8]^[1]，成為後世風水術
的主流。清人丁芮樸《風水袪惑》：「風水之術，大抵不出形勢、方位兩家。言形勢者，
今謂之巒體。言方位者，今謂之理氣。唐宋時人，各有宗派授受，自立門戶，不相通用。
」^[14]明代王褘《青岩叢錄》將風水擇地安墓之術，追溯自郭璞《葬書》二十篇，並稱後
世分為二宗，「一曰宗廟之法（或稱為屋宇之法）。始於閩中，其源甚遠。至宋王伋^[15]
乃大行。其為說主於星卦，陽山陽向，陰山陰向，不相乖錯，純取八卦五星以定生克之理
。其學浙中傳之，而用之者甚鮮。一曰江西之法。肇於贛人楊筠松，曾文迪及賴大有、謝
子逸輩，尤精其學。其為說主於形勢，原其所起，即其所止，以定位向，專指龍穴砂水之
相配，而他拘泥在所不論。今大江以南無不遵之者」。前者即為理氣派，後者為巒頭派。
巒頭派源自江西贛州市興國縣三僚村和江西贛南地區，又稱巒頭派、巒山派、形法派、江
西派、楊公風水等，可細分為大巒頭與小巒頭。大巒頭著眼於山川形勢和建築外部自然環
境的選擇，主要操作方法是「相土嘗水法」和「山環水抱法」。其理論是「負陰抱陽」、
「山環水抱必有氣」，依據「覓龍、察砂、點穴、觀水、取向」之古典地理五科。小巒頭
主張建房或選房要「背山、向陽、面水、案山好」。
理氣派主張「人因宅而立，宅因人而存，人宅相扶，感應天地」。主要理論來自八卦術數
與占星術，論及「陰陽、五行、干支、八卦、九宮、易卦等相生相剋」。注重方位朝向和
布局，主要操作方法是依照元運，選擇房屋最佳定位以及屋內動線。形法、理法、日法、
符鎮法是確定城市選址，建房，裝潢的基本方法。主要術數為九宮八卦法」、「十二地支
法」和「易卦法」。
主形勢者不看重理氣，認為「水若屈曲有情，不合星辰亦吉。山如破碎欹斜，縱合卦例何
為？」（《雪心賦》），主方位者強調理氣的重要，認為「形勢麄跡，陵遷谷變，增高益
下，安知其為本來面目哉！察氣之理，乘生出煞，消納控制，精義入神。」（廖瑀《地理
洩天機》）。大抵來說，後世多採取形巒、理氣相輔相成的看法，如明代風水名著《人子
須知》的作者徐善繼、徐善述認為「形勢審於未穴之先，先天之本體也；方位察於倒杖（
立穴）之後，後天之妙用也……形勢、方位各極其趣，而地理之能事畢矣。」^[16]，清代堪
輿大家姚廷鑾認為「巒頭為體，理氣為用。蓋巒頭猶人肢，五官具而成厥形，理氣如有耳
目，則有聰明之德。故巒頭理氣缺一不可。」^[17]。用山水形勢之地氣論定吉凶，不取諸
家理氣者，以《雪心賦辨訛正解》的作者孟浩為代表，他認為「非巒頭之外又有理氣之說
」，著有〈辯論卅篇〉針對八宅、九星、三合、卦例等理氣諸說加以駁斥^[18]。
楊筠松的真作，丁芮樸認為只有《撼龍經》與《疑龍經》。這兩本著作專言巒體、形勢，
因此楊筠松或許是純粹的巒頭派。不過其傳人後來也吸納理氣之說，形成江西的三合派，
奉楊筠松為祖師，既注重山、水之形勢（看巒頭），又用風水羅盤就方位定「氣」之吉凶
（看理氣）。三合指的是該派用的理氣之法為「地支三合」，這是把五行和地支搭配，形
成金木水火四局的生、旺、墓三合^[19]^[20]^[21]。另有張九儀，其理氣雖屬三合家，於
水法用賴布衣《催官篇》的天星水法，砂法運用亦與宗楊之三合家不同，後人稱為三合天
星派^[22]。清代時，蔣大鴻、沈竹礽、張心言等，建立起新的理氣流派，稱為玄空風水或
三元派。三元派之名來自該派的三元九運之說^[23]^[24]^[25]，玄空一詞來自《天玉經》
、《青囊奧語》的玄空卦。玄空風水主要分為玄空飛星派、玄空大卦派，前者是按九宮飛
星圖排列九星定吉凶，後者是依照卦氣、卦運論斷吉凶^[26]。另有乾坤國寶（龍門八局）
派，民國初年時楊藏華在臺灣傳出《三元地理乾坤國寶》，看先後天的八卦方位論斷吉凶
，其「推靈氣算地運秘訣」，用三元九運之說^[27]^[28]^[29]。三合派、天星派、三元派
/玄空風水、乾坤國寶派為現今風水術的主要派別。
另外還有用石敢當、八卦鏡等石、鏡鎮宅，用物品布置出八卦陣，用符籙避邪化煞，或懸
掛「天官賜福」吉祥圖等各種祭祀和符籙之法，這些皆是風水師化煞催吉的手段，依附於
各流派之中。
用語
[編輯]
 1. 龍；即龍脈、氣脈，為山脈的龍勢。
 2. 穴；即穴星，龍脈於山之結穴處，地氣藏蓄之所。
 3. 砂；穴星附近山林草木之形勢。
 4. 水；穴星附近的溪水、河流、湖泊等水體。
 5. 向；就方位定吉凶。
風水的當代應用
[編輯]
[220px-Taipei]
台灣台北101的現代風水噴泉
[220px-Interior_of_The_Mall_of_]
台灣台北遠企中心大廳水幕牆
在1972年理查·尼克森訪問中華人民共和國後，風水實踐在美國變得流行。批評家警告稱其
科學有效性的聲稱被證明是虛假的，這些實踐屬於偽科學。其他人指責風水被新時代企業
家重新包裝和商業化，^[30] 或擔心傳統理論在翻譯中失去了正確的考慮，遭到了不贊同
或輕視。^[31]
儘管如此，風水仍然找到了許多用途。景觀生態學家通常視傳統風水為一個有趣的研究對
象。^[32] 在許多情況下，唯一剩下的亞洲古老森林是「風水林」，^[33] 這些地方與文
化遺產、歷史連續性和各種動植物物種的保護相關。^[34] 一些研究人員將這些林地的存
在解釋為「健康住所」，^[35] 傳統風水的可持續性^[36]和環境組成部分不應輕易忽視。
^[34]^[37] 環境科學家和景觀建築師研究了傳統風水及其方法論。^[38]^[39]^[40] 建築
師研究風水作為一種亞洲建築傳統。^[41]^[42]^[43]^[44] 地理學家分析了幫助在加拿大
不列顛哥倫比亞省的維多利亞市找到歷史遺址的技術和方法，^[45]以及在美國西南部的考
古遺址，得出結論稱美洲原住民也考慮了天文學和地景特徵。^[46]^[47]
信徒們使用風水作為治療工具，指導他們的事業，或在家中營造寧靜的氛圍，儘管沒有實
證證據顯示其有效性。^[48] 特別是他們在臥室中使用風水，相信運用顏色和布局等多種
技巧可以促進舒適和平靜的睡眠。^[來源請求] 一些風水的使用者可能試圖獲得安全感或
控制感，例如通過選擇吉利的電話號碼或有利的房屋位置。他們的動機與一些人諮詢占卜
師的原因相似。^[49]^[50]
2005年，香港迪士尼樂園在建築計劃中將主門轉了十二度，承認風水是中國文化的重要組
成部分。這是迪士尼幻想工程建築和設計策劃師趙蔚儒建議的措施之一。^[51] 在新加坡
理工學院和其他機構，專業人士包括工程師、建築師、房地產經紀人和室內設計師，每年
都會修讀風水和卜卦課程，其中一些人成為兼職或全職的風水顧問。^[52]
爭議
[編輯]
由於術數風水目前無法準確的按照科學實驗的方法進行驗證，術數風水存在爭議，主流科
學界把風水定性為一門「偽科學」。
支持
[編輯]
支持風水的人認為風水是一門經驗法則，大部分的推斷都是從經驗中去證實，但未得出科
學的因果規律，然後以此經驗造福人群。^[53]他們認為，風水是中華文化的哲學的應用部
分，是中華傳統文化之一，對世界的影響已經受到重新的關注，特別是華人聚居的地方。
美國都市計畫師凱文·林區在《都市意象》稱「風水是一門前途無量的學問。」^[來源請
求]
南宋理學家朱熹相信風水，常請教其門人蔡元定。朱熹認為：「卜其宅兆，卜其地之美惡
。地之美則神靈安，其子孫盛。」趙與時《賓退錄》，記載朱熹和賓客談論風水的話：「
冀州好一風水：雲中諸山，來龍也；岱嶽，青龍也；華山，白虎也；嵩山，案也；淮南諸
山，案外山也。」。^[來源請求]
支持者認為風水理論是綜合自然科學，從民居、村鎮、城市、宮殿、陵墓等的建築過程，
都會以風水乘生氣和納生氣的原則營造，並運用當代建築藝術與文化風俗意識以表現之，
可說是影響深遠，在世界建築歷史上獨樹一幟。^[來源請求]
反對
[編輯]
反對風水學觀點的人士認為風水學不是一門科學，也不是一門學科，是偽科學，其基礎來
自於陰陽、五行學說的信仰，沒有實證之根據。他們認為風水信仰是迷信，阻礙了建築設
計，室內設計等的發揮創意。利用這種風水作為職業的風水師，聲稱環境的選擇會對吉凶
禍福發生影響，但其理據不符合現代科學理論，風水學作出的預測亦無法被量化。在中國
大陸，由於風水學曾受到過文化大革命的衝擊，風水被認為是一種迷信。
司馬光反對風水之說，認為《孝經》明言的「卜其宅兆，而安厝之」為卜地決其吉凶，而
非相山崗的風水。司馬光還主張信算命者謂人出生其祿命就已固定，則風水欲改其運命則
不可能，兩者相互矛盾，而且風水之術「使人拘而多畏，至於喪葬為害尤甚」，有些人為
求一個好的葬地，甚至累世不願意下葬。他也舉其自身之經歷，認為風水與運命好壞無關^
[1]。
清代的李汝珍在《鏡花緣》曾言：「況善風水之人，豈無父母，若有好地，何不留為自用
？如得一美地，即能發達，那通曉地理的發達曾有幾人？」
清代曾國藩不相信風水，曾說「吾祖星岡公在時，不信醫藥，不信僧巫，不信地仙（指風
水師）……天下信地、信僧之人，曾見有一家不敗者乎？」。曾國藩對風水的態度經歷了由
不信到熱心再到批評的轉變：早年他不信風水；1847年，他官升幾級，便開始相信並熱心
於風水；1858年曾國華陣亡後，他反思自己的家史，棄信風水之說，稱「以吾所見所聞，
凡已發之家，未有尋得大地者」^[54]。
研究書目
[編輯]
  • 劉祥光：〈宋代風水文化的擴展（頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）〉
  • 楊玉成：〈龍脈（頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）〉
  • 瀨川昌久著. 《族譜：華南漢族的宗族．風水．移居》. 錢杭譯. 上海: 上海書店出
    版社. 1999. 
  • 劉賁. 《五術築基》. 臺北: 進源. 2016 [2023-03-21]. ISBN 9789867864864. （原
    始內容存檔於2023-03-21）.  （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）
參見
[編輯]
●
維基共享資源上的相關多媒體資源：風水
  • 風水師
  • 風水羅盤
  • 印度居處論（英語：Vastu shastra）（Vāstu śāstra，婆蘇都論、居處論^[55]、印
    度風水學）
  • 地脈（英語：Ley line）（Ley line）
  • 偽科學
參考文獻

